
سخه اولیه و ویرایش نشده ی متن مقاله بدون جداول و اشکال 

***************************************************************************
کاربرد هزینه یابی بر اساس فعالیت در یک شرکت حمل و نقل زمینی: یک مطالعه موردی
عادل بایکاسوغلو - وحید کاپلانوغلو
دانشکده مهندسی صنایع دانشگاه غازیانتپ-ترکیه

اطلاعات مقاله ->
 تاریخچه مقاله: دریافت شده در ۲۷ مارچ ۲۰۰۷ - پذیرفته شده در ۲۱ آگوست ۲۰۰۸ - در دسترس به صورت آنلاین از ۱۰ سپتامبر ۲۰۰۸
کلیدواژه ها: هزینه های حمل و نقل - هزینه یابی بر مبنای فعالیت - لجستیک

چکیده ->
هر چند مطالعات زیادی به صورت مقاله موجود است که روش های مدرن هزینه یابی شامل هزینه یابی بر اساس فعالیت(ABC) را توضیح می دهد, تعداد مطالعاتی که کاربرد آن را در دنیای واقعی ارایه می دهد بسیار کم است. این سخن علی الخصوص در مورد لجستیک و کاربردهای حمل و نقلی صحیح است. یکی از دشواری های اصلی در شرکت های حمل و نقل زمینی تعیین و محاسبه ی هزینه ی صحیح عملیات ها و سرویس هایشان است. ABC اگر به درستی استفاده شود می تواند برای شرکت های حمل و نقل در تعیین هزینه ی عملیاتها با صحت بالاتر بسیار یاری رسان باشد. در این مقاله یک کاربرد ABC  برای یک شرکت حمل و نقل زمینی که در ترکیه واقع شده است با جزییات به نمایش گذاشته می شود.
برای افزایش تاثیر ABC یک روش مجتمع که ABC را با مدل سازی فرآیند کسب وکار (bussiness process modeling) و روش سلسله مراتب تحلیلی(analytical hierarchy approach) پیشنهاد شده است.نشان داده می شود که روش پیشنهاد داده شده در مقایسه با سیستم های هزینه یابی سنتی موجود که اکنون مورد استفاده قرار می گیرند در تعیین هزینه ی سرویس های حمل و نقل زمینی بسیار موثرتر است.

۱) معرفی
امروزه رقابت شدید بین المللی و تکنولوژی های به سرعت در حال رشد و سیستم های اطلاعاتی در حال توسعه شرکت ها را مجبور به استفاده از تکنیک های مدیریت کسب و کار(bussiness) جدیدی کرده است(Baykasog ̆lu and Kaplanog ̆lu,2006c).ساختار بازار محصول و سرویس شرکت ها را مجبور به مدیریت هزینه هایشان بر اساس رقابت کسب و کاری نموده است. تحت رقابت شدید شرکت ها باید  کوچکتر, پاسخگو و سریع باشند همراه با تاثیر گذاری و کارآمدی رو به رشد(Agrawal andMehra, 1998). برای حفظ حالت رقابتی یک شرکت باید بتواند سرویس/محصول با کیفیت بالا در یک زمان کوتاه با کمترین هزینه ی ممکن تامین کند. برای اینکه بتواند قیمت های کمتری ارایه دهد اطلاعات هزینه ای دقیق برای هر بخش از کسب و کار حیاتی است و همچنین بر سیاست های قیمت گذاری و بررسی کیفیت تاثیر می گذارد(Gupta and Galloway, 2003).این مورد فقط برای شرکت های تولید کننده حیاتی نیست بلکه همچنین برای شرکت های بخش سرویس رسانی شامل شرکت های لجستیک و حمل و نقل بسیار اساسی است. در یک محیط کسب و کار سخت, تولید و  تامین سرویس به سختی می توانند بازگشت سرمایه و نفع راضی کننده داشته باشند. بنابراین وظیفه ی تخمین قیمت برای محصولات و سرویس ها حیاتی تر شده است. قبل از دوره مدیریت کسب وکار مدرن, حسابداری فقط برای ضبط هزینه های محصولات و/یا سرویس ها استفاده می شود. هرچند نقش مهم تخمین قیمت و اطلاعات هزینه بعد از پیدایش تکنیک های مدرن مدیریت کسب وکار ظاهر شد. دلیل این است که سیستم های سنتی محاسبه ی هزینه قادر به تامین نیازهای مدیریت کسب وکار مدرن نبودند. دلیل اصلی هم این است که سیستم های هزینه یابی سنتی به تحریف اطلاعات هزینه ای با استفاده از روش های سنتی تخصیص سربار(overhead allocation methods) شناخته می شوند(Qianand Ben-Arieh, 2008). هرچند با فرض اینکه اطلاعات مرتبط هستند تصمیم گیران اطلاعات هزینه ای محصول را که دقیق تر هستند به آن ها که دقت کمتری دارند ترجیح می دهند(Charles and Hansen,
2008). در نتیجه یک شکاف بین اطلاعات حسابداری جمع شده و مدیریت مدرن کسب و کار ایجاد شده است.

بسیاری از مفهوم های مدیریت کسب وکار از زمانی که رقابت جهانی جدی شده است توسعه پیدا کرده اند. سازمان ها شروع به افزایش رقابت پذیریشان کرده اند.برای رسیدن به این هدف آنها شروع به استفاده از پروسه ها و تکنیک های مدیریت هزینه ی مدرن و پیچیده کرده اند مانند هزینه یابی بر مبنای فعالیت, هزینه یابی کایزن, مدیریت کیفیت کلی, بهسازی پروسه و... تمام این تکنیک ها با هدف بهتر کردن پروسه و برای افزایش رقابت پذیری سازمان ها استفاده می شوند. رقابت برای شرکت های لجستیک و حمل و نقل شدید است و آن ها تحت فشار شرایط کسب و کارهای نیازمند(demandingbusiness conditions) هستند. لجستیک هر روز بیشتر و بیشتر اهمیت می یابد زیرا هزینه ی لجستیک یک بخش قابل توجه را در هزینه ی کل محصول شامل می شود. تخمین هزینه توزیع فیزیکی در حدود 7.93% تا 30% فروش است(Davis, 1991).
به صورت کلی دلیل آن تمایزهای (differentiate) در حال رشد محصول و/یا سرویس است. بنابراین نسبت هزینه های لجستیک توجه محققان را جلب می کند زیرا بهینه سازی هزینه های لجستیک تاثیر مستقیمی بر هزینه ی کل محصول دارد.
اکثریت هزینه های ایجاد شده در لجستیک به دلیل هزینه های غیر مستقیم سرویس های ارایه شده است((Baykasog ̆lu andKaplanog ̆lu, 2006a–c). همان طور که نیازهای مشتری به صورت ناگهانی تغییر می کند و زمان رساندن محصولات کاهش می یابد, پیچیدگی فرآیند لجستیک افزایش می یابد و بنابراین نسبت هزینه غیر مستقیم عملیات لجستیک افزایش می یابد, حتی برای بعضی سازمانها مقدار سربار(overheard) می تواند بیشتر از مقدار هزینه های مستقیم باشد. به این ترتیب نسبت سربار کل هزینه های لجستیک نمی تواند در زمان کنترل هزینه نادیده گرفته شود. مطالعات انجام گرفته شده توسط انجمن مدیریت لجستیک و انستیتو حسابداران مدیریت کننده نشان می دهد که واحدهای اقتصادی به صورت فزاینده ای از مدیران لجستیک درخواست برنامه ریزی و مدیریت عملیات ها و شبکه های پیچیده ای می کنند در حالی که هزینه ها را کاهش و سرویس را افزایش دهند(Pohlen and La Londe, 1994). این یک نتیجه پیامد طبیعی اهمیت یافتن عملیات های لجستیکی در یک سازمان است.
در میان تمام هزینه ها(منابع استفاده شده), هزینه واقعی سرویس های حمل و نقل تامین شده باید به دقت مشخص شود. از طرف دیگر, هزینه واقعی سرویس های حمل و نقلی در نگاه اول به سادگی قابل تعیین نیستند زیرا بسیاری از هزینه های لجستیکی در هزینه های سربار پنهان می مانند و مدیران لجستیک دید یا کنترل کافی بر روی آنها ندارند(Pohlen and La Londe,1994) و تخمین هزینه ی سرویس های حمل و نقلی با استفاده از روش های هزینه یابی مناسب انجام نگرفته است. داده های ذخیره شده  مربوط به هزینه به صورت کلی به سرویس های حمل و نقلی به صورت مستقیم نسبت داده شده اند. هرچند برای یک پشتیبانی کافی تصمیماتی بیشتر از فقط هزینه نسبت دادن مورد نیاز است.,نیاز به وسیله ای است که قادر به ارتباط اطلاعات پروسه لجستیک به اطلاعات مالی باشد(Van Damme andVan Der Zon, 1999).
در عمل چندین راه جایگزین برای یافتن هزینه ی سرویس های لجستیکی ارایه شده وجود دارد. روش حسابداری هزینه سنتی به صورت وسیع برای یافتن هزینه های سرویس های لجستیکی تامین شده به کار برده می شود. نفع دهندگی مستقیم محصول(DPP) و تحلیل نفع دهندگی مشتری(CPA) بعضی از روش های اشاره شده دیگر هزینه یابی لجستیکی هستند. متدولوژی DPP می کوشد تا تمام هزینه های مرتبط با یک محصول یا یک سفارش را در حالی که در طول کانال توزیع به جلو می رود تشخیص دهد(Themido et al., 2000) و CPA تلاش می کند تا هزینه های واقعی مرتبط با سرویس دهی به یک مشتری یکتا را تشخیص دهد(Christoper, 1992; Cooper and Kaplan,1991). هرچند مطالعات بسیاری به صورت مقاله وجود دارند که روش های مدرن هزینه یابی شامل ABC را توضیح می دهند, تعداد مطالعاتی که که یک مطالعه موردی واقعی را ارایه می دهند بسیار کم است. این سخن بخصوص در مورد سرویس های لجستیک و حمل و نقل درست است. اگر ABC به خوبی پیاده سازی و استفاده شود می تواند برای شرکت های حمل و نقل در تعیین هزینه واقعی سرویس ها و عملیات هایشان بسیار یاری رسان باشد.
براساس Nachtmann and Al-Rifai(2004),روش ABC به بسیاری از سازمان های تولید کننده و سرویس دهنده کمک کرده است تا رقابت پذیریشان را افزایش دهند با قادر کردن آنها به اتخاذ تصمیم های بهتر بر اساس یک آگاهی افزایش یافته از رفتارهای هزینه ای محصولشان. کاربردهای بسیاری از ABC در سازمان های تولید کننده و در مورد پروسه های تصمیم گیریشان وجود دارد(Zhuang and Burns, 1992; Dhavale, ̈ zbayrak et al., 2004; Kirche1993; Koltai et al., 2000; Oet al., 2005; Satoglu et al., 2006) و بعضی کاربردها در سازمان های لجستیکی و فعالیت های مرتبط با لجستیک مانند تعیین هزینه نگهداری وجود دارد(Berling, 2008). همچنین Stapletonet al. (2004) در مورد مزایا, معایب و دشواری های ABC برای لجستیک و بازاریابی به صورت کلی بحث کرده است.Goldsby and Closs (2000) کاربرد ABC را در معکوس کردن فعالیت های لجستیک انجام شده در سازمان های زنجیره تامین بدون ارایه جزییات پیاده سازی نشان داده است.Van Damme and Van Der Zon (1999) یک چارچوب حسابداری مدیریت لجستیک را برای پشتیبانی تصمیمات مدیریت لجستیک ارایه داده است بدون اینکه یک پیاده سازی واقعی را ارایه دهد.Pohlenand La Londe (1994) یک چارچوب برای اجتماع ABC, پروسه سلسله مراتب تحلیلی(AHP) و یک کارت امتیاز(scorecard) بالانس شده برای توسعه و نظارت بر استراتژی لجستیک پیشنهاد داده است. Pohlenand La Londe (1994) یک بررسی بر روی بنگاه های اقتصادی پیشرو در ایالات متحده با هدف نمایش گرایش(trend) برای پیاده سازی  ABC انجام داده است. آن ها نتیجه گیری کرده اند که یک گرایش برای  پیاده سازی ABC در لجستیک وجود دارد و بیشتر بنگاه های اقتصادی انتظار دارند که کاربرد ABC در لجستیک نتایجی مانند آن چه در صنعت تجربه شده است به بار بیاورد. هرچند ما کاربردها و پیاده سازی هایی زیادی از ABC در شرکت ها حمل و نقل نیافتیم. بخصوص در ترکیه ما با کاربرد واقعی از آن برخورد نکردیم. کار Themido et al. (2000) یکی از پرجزییات ترین کاربردهای ABC در لجستیک است. آنها کاربرد ABC را برای هزینه یابی سرویس های ارایه شده توسط یک عامل لجستیک شخص ثالث(third party logistic operator) در پرتغال برای یکی از مشتری هایشان ارایه داده اند.
در این مقاله یک کاربرد از از مدل های هزینه یابی ABC پایه برای یک شرکت حمل و نقل زمینی ارایه شده است. در این مطالعه موردی بیشتر عناصر هزینه ای شرکت حمل و نقل به وسیله ی مدل ABC پایه محاسبه شده اند. در مدل هزینه یابی SIMPROCESS برای پردازش مدلسازی و متدولوژی AHP به کار گرفته شده است با هدف تعیین پارامترهای کنترل کننده(driver) هزینه مشابه Schnieder-jans and Garvin (1997). نتایج گرفته شده از مدل ABC پایه با نتایج سیستم هزینه یابی حال حاضر شرکت مقایسه شده اند با هدف نمایش برتری کاربرد یک سیستم هزینه یابی مناسب تر.

۲) سخنی چند در مورد ABC
اخیرا ABC ارایه شده است و کاربرد آن در بخشهای سرویس علی الخصوص بخش لجستیک بسیار اندک است. ABC در دهه ۸۰ میلادی با مطالعات Cooper(1988a, b), Cooper and Kaplan (1988) و Johnson and Kaplan (1987) ظاهر شد. مجاسبه هزینه محصولات و/یا خدمات در هزینه یابی سنتی بر اساس تعیین هزینه های مستقیم و غیر مستقیم و سپس جمع آنها برای یافتن هزینه هر تک عنصر است. هزینه یابی سنتی شامل جمع آوری هزینه های غیر مستقیم از بخش ها و سپس تخصیص آنها به محصولات و یا خدمات است(Tsai and Kuo, 2004). تقسیم سربار به محصولات و/یا خدمات توسط یک کنترل کننده هزینه تک حجمه(single volume) با هدف تخصیص هزینه های غیرمستقیم به عنصر هزینه(cost object) ممکن است یک روش کامل برای یک تحلیل هزینه با جزییات در همه موارد نباشد. کار مستقیم یا استفاده مواد خام معمولا به عنوان یک کنترل کننده هزینه(cost driver) در هزینه یابی سنتی در نظر گرفته می شوند و یک کنترل کننده هزینه یکتا برای تقسیم سربارها به کار می رود. علاوه بر این, حسابداری هزینه سنتی(TCA) می تواند به علت نبود محاسبات هزینه باعث چندین تحریف هزینه شود. در هنگام اجرای حسابداری با TCA بخصوص برا سازمان هایی که نسبت سربار به هزینه کل به نسبت بالاست یک توافق در مورد تحریف هزینه محصولات صورت می گیرد(Baykasog ̆lu et al.,2003; Tsai and Kuo, 2004; Gunasekaran and Sarhadi,1998). از طرف دیگر فرض اصلی پشت ABC تعیین سربار یا هزینه غیر مستقیم و تخصیص آنها به محصولات یا خدمات نهایی بر اساس فعالیت های لازم برای ساخت این محصولات است(Raz and Elnathan,1999). تخصیص هزینه های غیر مستقیم به محصولات و/یا خدمات با TCA تفاوت دارد. ABC فرض می کند که عناصر هزینه (محصولات, خط تولید, پروسه ها, مشتری ها, کانالها, بازار و...) نیاز به فعالیت ایجاد می کند و فعالیت ها نیاز به منابع را ایجاد می کنند(Tsai and Kuo, 2004). دقت ABC می تواند با توجه به کانون توجه (focus) آن تغییر کند.کانون توجه می تواند محصول, مشتری یا یک ترکیب از هردو باشد. منابع شامل هزینه های غیر مستقیم سازمان هاست و به مراکز فعالیت تخصیص می یابند(شکل ۱). کنترل کننده های منابع(resource driver) در هنگام تخصیص منابع به مراکز فعالیت استفاده می شوند(شکل ۱).
مانند بسیاری از روش های هزینه یابی سنتی ABC نگاه به قبل(backward-looking) را برای پشتیبانی از تصمیم گیری رو به جلو انجام می دهد. هرچند در بعضی موارد ممکن است در مورد اینکه کدام هزینه در در یک تحلیل شامل شود اختلاف موجود باشد مخصوصا جایی که هزینه های ثابت دخالت می کنند. استفاده از چندین کنترل کننده هزینه در ABC مزیت تخمین با جزییات هزینه را ایجاد می کند; از طرف دیگر انتخاب کنترل کننده هزینه مناسب یک چالش برای یک تحلیل ABC خوب است. یکی دیگر از دشواری های تحلیل ABC انتخابی است که باید در مورد انواع هزینه انجام شود. هزینه های مستقیم و هزینه های غیر مستقیم باید به دقت تعیین شوند.
کنترل کننده منبع یک درجه تخصیص(allocation rate) از یک منبع واحد است و نشان دهنده سطح مصرف منبع فعالیت هاست. این روند شامل اولین مرحله از ABC است.
پس از یافتن هزینه فعالیت ها (مخزن هزینه), ABC برنامه ریزی می کند تا آنها را میان عناصر هزینه تقسیم کند. بعضی از کنترل کننده ها برای تخصیص هزینه ی فعالیت ها به عناصر هزینه در یک حالت مشابه مرحله اول تخصیص هزینه استفاده می شوند. معنی کنترل کننده(driver) در مرحله دوم ABC معنی یکسانی با با کنترل کننده هزینه مرحله اول ABC دارد. عناصر هزینه با مخازن هزینه فعالیت ها به وسیله ی کنترل کننده های هزینه از پیش مشخص شده ی مرحله ی دوم بار می شوند(load). در نتیجه ی تخصیص مخزن هزینه فعالیت به عناصر هزینه, مصرف هزینه ی هر یک از عناصر هزینه یافت می شوند. هزینه واحد هر یک از عناصر هزینه سپس با تقسیم هزینه تخصیص کل به مقدار محصول به دست می آید.

(Figure 1)

۲.۱) مزیت ها و بعضی از معایب ABC برای پیاده سازی لجستیکی
بسیاری از فرصت های کسب و کاری بعد از توسعه ABC ظاهر شدند. بعضی از مزایای عدیده ی ABC بر همتای سنتی آن در این مقاله در ادامه می آید(Stapleton et al., 2004):
- روش ABC به بنگاه های اقتصادی در تمام دنیا کمکم کرده است تا پربازده تر و موثرتر باشند.
- روش ABC یک تصویر گویا از مکانی که منابع مصرف می شوند, ارزش مشتری ایجاد می شود و پول در حال ایجاد شدن یا از بین رفتن است ارایه می دهد.
- روش ABC یک جایگزین هزینه یابی محصول بر اساس کار-هزینه است
- روش ABC فعالیت های ارزش افزوده را تشخیص می دهد
- روش ABC فعالیت های غیر ارزش افزوده را حذف و یا کاهش می دهد

هر چند استفاده از ABC از منظر مدیریت مزایای بسیاری می آورد, پیاده سازی ABC برای سازمان های خدماتی به خصوص برای لجستیک چالش های بسیاری را ایجاد می کند که معمولا در کاربرد ABC در صنعت وجود ندارند. چندین دلیل برای این دشواری پیاده سازی ABC در لجستیک وجود دارد که شامل(Rotch, 1990):
- تعریف خروجی دشوارتر است
- در حالات زیادی تعیین فعالیت ها و کنترل کننده های هزینه سرراست نیست
جمع آوری داده و اندازه گیری ها نسبت به صنعت پیچیده تر هستند
- فعالیت ها در پاسخ به درخواست های سرویس ممکن است کمتر قابل پیشبینی باشند
- ظرفیت مشترک نشان دهنده یک بخش زیاد از هزینه کلی است و ارتباط دادن بین فعالیت های مرتبط دشوار است

به بیان دیگر خروجی پروسه ی سازمان های لجستیک به سادگی خروجی سازمان های تولید کننده قابل نمایش دادن نیست. فعالیت های انجام گرفته در یک سازمان تولید کننده به صورت کلی با اطمینان شناخته می شوند اما در بسیاری از سازمان های خدماتی و لجستیکی به سادگی قابل تعریف نیستند. یکی دیگر از دشواری های کاربرد ABC برای سازمان های لجستیک پیچیدگی پروسه های کار لجستیک است(Baykasog ̆lu and Kaplanog ̆lu, 2006b). پیچیدگی پروسه کسب و کار وزن محاسبات ABC را افزایش می دهد.
۳) یک معرفی از شرکت, مطالعه موردی و روش مدلسازی پیشنهاد داده شده
سرویس اصلی شرکتی که این مطالعه موردی در آن انجام شده شامل خدمات صادرات از غازیانت(Gaziantep) به کشورهای اروپایی و واردات از کشورهای اروپایی به ترکیه است. سرویس های ترانزیت هم توسط شرکت ارایه می شود. شرکت در سال 1936 تاسیس شده است. این شرکت یک درجه رشد زیادی را بعد از سال 2000 نمایش می دهد. شرکت صاحب ۱۲۲ کامیون است و مشخصا یکی از بزرگترین شرکت های لجستیکی(ارایه دهنده خدمات انتقال زمینی) در جنوب شرق ترکیه است. براساس تعریف لجستیک های شخص ثالث(TPL) متعلق به Marasco (2008) این شرکت می تواند به عنوان یک TPL در نظر گرفته شود. کار اصلی شرکت شامل برنامه ریزی(تخصیص کامیون و سازمان, تعیین مسیر, تثبیت بار و...), ارتباط با مشتری/بازاریابی, انتقال زمینی(واردات, صادرات و ترانزیت), انبارداری, حسابداری و خدمات پشتیبان است.
در این مطالعه موردی, تلاش شده هزینه ی خدمات انتقال شرکت برای یک بازه زمانی ۹ ماهه تعیین شود. ۲۸ سرویس متفاوت شامل صادرات و وارداتی که انجام شده بود در طول بازه ۹ ماهه تعیین شده است. خدمات حمل و نقل که توسط شرکت لجستیک ارایه شده است به عنوان بار کامیون در نظر گرفته شده است. بنابراین حجم بار تثبیت شده در ماشین ها در نظر گرفته نشده است. در نتیجه محاسبه هزینه به گونه ای شده است که هزینه استاندارد هز مسیر را بیابد(چه صادرات چه واردات). به بیان دیگر عناصر هزینه این مطالعه موردی بارکامیون(truck load) های این شرکت لجستیک است. صادرات بلژیک, واردات بلژیک, صادرات آلمان و ... بعضی از مثالهای عناصر هزینه است. هزینه مستقیم هر یک از حمل و نقل ها برای یک بازه زمانی ۹ ماهه ذخیره شده است. در این مطالعه موردی هزینه های مستقیم نشان دهنده ی مصرف سوخت و سایر هزینه های حمل و نقل است.
هدف این است که تمام فعالیت های اصلی و و ارتباطشان را با استفاده از مطالعه مدلسازی پروسه ها تعیین کنیم. مدلسازی پروسه دینامیک که ما را قادر به انجام شبیه سازی گسسته رویداد(discrete event simulation) کرده ترجیح داده شده است تا بتوانیم استفاده از چندین فعالیت را تخمین بزنیم. همچنین خود شرکت می خواست که یک مدل پروسه(نقشه) از پروسه هایشان برای تخصیص کار بهتر, سازمان تاثیرگزار و تخمین هزینه داشته باشد. در حقیقت استفاده موثر از ABC نیازمند توسعه مدل پروسه شرکت است. یک تیم که اعضای آن از اعضای شرکت و مسءولان هستند تشکیل شد تا مطالعات مدلسازی پروسه را انجام دهند. بعد از آنالیز دقیق توسط تیم با استفاده از نرم افزار SIMPROCESS نقشه پروسه سلسله مراتبی از پروسه های شرکت توسعه داده شد. در مطالعه مدلسازی پروسه ای در ابتدا منابع اصلی شرکت مشخص شدند. پرسنل اجرایی, رانندگان کامیون ها, پرسنل تعمیرکار کامیونها  چند مثال از منابعی هستند که در سرویس های لجستیک استفاده می شوند. بعد از آن فعالیت های شرکت مشخص شدند و در مرحله سوم ارتباطات تقدمی فعالیت ها با مصاحبه با پرسنل تعیین شد. چند تصویر از این نقشه پروسه سلسله مراتبی در شکل 2.4 نمایش داده شده اند. در شکل ۲ یک بخش از نقشه پروسه کلی(مدل) کشیده شده است. زنجیره پروسه ای تحت زیر پروسه IMPORTPROCESS در شکل ۳ نشان داده شده است. فعالیت های تحت زیر پروسه های OPERATION و IMPORT PROCESS در شکل ۴ نشان داده شده اند. تمام این نقشه ها(مدل) توسط مصاحبه با مدیران شعبه ها و کارمندانی که در حقیقت فعالیت روزمره را انجام می دهند تایید شد.
مدل پروسه توسعه یافته کارایی پیاده سازی ABC را به میزان قابل توجهی افزایش می دهد. مدل های پروسه ای همچنین برای اهداف بسیار متفاوتی در شرکت مانند آموزش استفاده می شود(Baykasog ̆lu and Bartık, 2005). این مطالعه موردی در یک چارچوب سیستماتیک که مدلسازی پروسه یک نقش مهم را بازی می کند انجام شد. دیاگرام ساده شده ای که مراحل پیاده سازی ABC را نمایش می دهد در شکل ۵ نمایش داده شده است. در بخش بعدی این مقاله جزییاتی از پیاده سازی ارایه می شود.

(شکل ۲)

(شکل ۳)

۴) هزینه یابی خدمات حمل و نقل شرکت
۴.۱) تعیین فعالیت ها
از مقالات به خوبی می توان فهمید که یکی از سخت ترین وظایف در توسعه ی یک سیستم هزینه یابی بر مبنای فعالیت تشخیص و طراحی فعالیت هایی است که باید در پروسه ها شامل شوند(Tatsiopoulos and Panayiotou, 2000). بر اساس QJ;Nachtmann and Al-Rifai (2004) قدم اول تحلیل ABC شناسایی انواع سربار است. Ben-Arieh and Qian (2003) شناسایی منابع را به عنوان اولین قدم از پروسه ABC شناخته است. در این مطالعه قدم اول تعیین فعالیت ها و پروسه های خدمات لجستیکی است مانند مطالعات Kaplan and Atkinson (1998), Stapleton et al. (2004), No and Kleiner (1997), Gunasekaran and Singh (1999) و Schniederjans and Garvin (1997).
در عمل یک تعداد زیاد از فعالیت ها برای تولید محصولات و/یا خدمات نهایی انجام می شود. شناسایی فعالیت ها و سطح جزییات فعالیت ها یک قدم حیاتی در طراحی سیستم ABC است زیرا هزینه ی سیستم و دقت هزینه محصول بستگی به این قدم دارد(Gunasekaran and Singh, 1999). در بسیاری از کاربردهای ABC تعداد فعالیت ها لیست شده برای تحلیل ABC به دلیل گرانی جمع آوری داده مربوط به فعالیت خیلی با جزییات نیست. هزینه ی یک سیستم ABC بسیار پرجزییات و گران می تواند بر منافعی که ایجاد می کند بچربد. در نهایت بهترین سیستم تخصیص هزینه آن است که هزینه خطاها را با هزینه اندازه گیری بالانس کند(Stapleton et al., 2004). این باید در هنگام تعیین و تحلیل فعالیت های شرکت در ذهن باشد.
موازی با شبکه کاربرد ABC پیشنهاد داده شده در شکل ۵ قبل از همه پروسه اصلی, زیرپروسه ها و تمام فعالیت های مرتبط شرکت تعیین می شود همان گونه که در بخش ۳ اشاره شد. پروسه اصلی و زیرپروسه های شرکت در جدول ۱ نشان داده شده است. فعالیت های صادرات و واردات اصلی شرکت در جدول ۲ و ۳ به نمایش گذاشته شده. تمام داده های مرتبط با پروسه ها و فعالیت های منطبق مانند طول فعالیت, اولویت, سرعت مصرف منابع و ... همچنین در طول این مرحله جمع آوری می شود.
فعالیت هایی که در جدول ۲ و ۳ به نمایش درآمده لیست های تقریبا کاملی از فعالیت های مرتبط با لجستیک شرکت هستند.

(شکل ۴)  

بعضی از فعالیت های مشابه در طول مطالعه گروه بندی می شود تا تاثیر پیاده سازی ABC را افزایش و هزینه آن را کاهش دهد. برای نمونه فعالیت جمع آوری اطلاعات صادرات که در جدول ۲ داده شده است و فعالیت جمع آوری داده های واردات که در جدول ۳ داده شده است با هم گروه می شوند و با عنوان گرفتن اطلاعات مورد نیاز در جدول ۴ وجود دارند. به بیان دیگر گروه های فعالیت با گروه بندی فعالیت های صادرات و واردات به دست می آید. گروه بندی فعالیت های جدول ۲ و ۳ به صورت دوطرفه براساس شباهتشان انجام می شود. لیست فعالیتی که در یک حالت دنباله ای در جدول ۴ به نمایش درآمده پایه ی محاسبات ABC خواهند بود.
۴.۲) تعیین منابع پشتیبانی و تحلیل هزینه ی آنها 
مرحله دوم کاربرد ABC تعیین منابع استفاده شده در سرویس های لجستیک است. فعالیت ها منابع را استفاده می کنند و پروسه ها را شکل می دهند. بنابراین به محض اینکه فعالیت ها و پروسه های یک شرکت شناخته شدند منابع هم باید مشخص شود. این در حقیقت منطق پشت مدلسازی پروسه به همان ترتیبی است که در Baykasog ̆lu (2001)(شکل ۶ را ببینید) اشاره و نمایش داده شد. نرم افزار SIMPROCESS همچنین از یک منطق مشابه در مدلسازی پروسه استفاده می کند(Jones, 1995). منابع پشتیبانی استفاده شده در شرکت برای عملیاتها شامل کامیونها, پرسنل عملیاتی, ساختمانهای عملیات, کامپیوترها, تجهیزات اداری و... است. در شرکت سربار معمولا در ارتباط با منابع پشتیباتی استفاده شده برای انجام سرویس های حمل و نقل است. انجام یک تحلیل هزینه ی مقدماتی قبل از اجرای مطالعه ABC بسیار سودمند است(Thyssen et al., 2006; Kaplan and Atkinson, 1998). در این مطالعه ی موردی هزینه های مستقیم و سربارها قبل از به کارگیری ABC تعیین می شوند. تمام بخش های هزینه که به عنوان سربار شناخته می شوند در جدول ۵ نمایش داده شده اند. همان طور که قبلا گفته شد هزینه های مستقیم منظور مصرف سوخت و سایر هزینه های حمل و نقل در این مطالعه موردی(این اطلاعات از بخش حسابداری شرکت جمع آوری می شود)است که در تحلیل ABC نیامده است. هزینه های مستقیم بعد از انجام ABC به عناصر هزینه تخصیص داده شد.
چندین نوع مختلف از سربار در شرکت وجود دارد بنابراین سربارها بر اساس شباهتشان به همدیگر گروه بندی می شوند. نوزده نوع سربار شناسایی شد و در جدول ۵ همراه با مقادیر دلاری آنها و کنترل کننده های قیمت مربوط به آنها به نمایش درآمد(برای مدت زمان مطالعه موردی).
بعد از ایجاد مدل پروسه ای شرکت و به دست آوردن هزینه های منابع مرحله بعد انجام ABC است.
۴.۳) تعیین کنترل کننده های مرحله اول و ضریبشان
سرعت مصرف فعالیت ها با این سوال به وضوح بیان می شود: منابع بر اساس چه توسط فعالیت ها مصرف می شوند؟ پاسخ این سوال این است: بر اساس کنترل کننده های هزینه مرحله اول. در مرحله سوم ABC کنترل کننده های هزینه مرحله اول تعیین می شود.

(شکل ۵)

(جدول ۱)

انتخاب کنترل کننده ی هزینه یک مرحله به شدت دشوار ABC است(Goldsby and Closs, 2000). انتخاب با دقت فعالیت و کنترل کننده های هزینه در ABC کلید دستیابی به منافع این سیستم هزینه یابی است(Schniederjans and Garvin, 1997). چندین راه مختلف برای دستیابی به کنترل کننده های هزینه وجود دارد. در این مطالعه کنترل کننده های هزینه مرحله اول با جلسات بارش مغزی(brainstorming) با مدیران بخش ها تعیین می شود. یک راه سیستمیک تر تعیین کنترل کننده های مرحله اول می تواند استفاده از پرسشنامه مشابه با کاربرد Tornberg et al. (2002) باشد. کنترل کننده های هزینه مرحله اولی که در طول این مطالعه استفاده شده اند در جدول ۵ به نمایش درآمده اند. ضرایب سرعت مصرف بعضی از  فعالیت ها دقیقا شناخته شده اند و در صفحات بعدی مطالعه داده شده اند. هرچند سرعت مصرف بعضی از فعالیت ها را نمی توان به آسانی تخمین زد بنابراین پروسه سلسله مراتب تحلیلی(AHP) به عنوان یک راه تخصیص سربارها به فعالیت ها به گونه ای که در چارچوب به نمایش درآمده به کار گرفته می شود(شکل ۵). AHP یک تکنیک برای در نظر گرفتن داده یا اطلاعات درباره ی یک تصمیم با یک حالت سیستماتیک است(Golden et al., 1989; Saaty, 1980, 1988). محققان نشان داده اند که AHP به ایجاد پایداری در مسایل انتخابی که شاخص تصمیم گیری بر اساس  معیارهای موضوعی بر اساس تجربه مدیریتی بیان می شوند کمک می کند(Bryson, 1996). کاربردهای بسیاری از AHP در مجموعه مقالات موجود است هرچند کاربردهای زیادی از AHP برای تحلیل ABC وجود ندارد. کار Partovi (1991) یکی از کاربردهای نادر AHP برای ABC است.
در کار حاضر هزینه ی ساختن برق, ساختن آب, ساختن پاکیزگی به دلیل شباهتشان گروه بندی شده است(جدول ۵ را ببینید). همچنین از جدول ۵ دیده می شود که کنترل کننده برای این گروه مکان استفاده شده است. کنترل کننده هزینه برای گروه هزینه ای مالیات ساختمان و بیمه ی ساختمان همچنین به عنوان مکان استفاده شده تعیین شده است. هرچند مقدار دقیق استفاده از فعالیت ها با قطعیت مشخص نیست. بنابراین هزینه این گروه ها بر روی فعالیت های مشابه مانند کمک ABC پخش می شود.

(جدول ۲)

(جدول ۳)

پرسنل و مدیران مربوط به خدمات شرکت مورد مصاحبه قرار گرفتند تا یک تخصیص هزینه با جزییات و سیستماتیک بر اساس AHP به دست آید. درجه ی اولویت های گرفته شده از AHP به عنوان یک ضریب کنترل کننده برای تخصیص سربارها به فعالیت ها استفاده شد. جدول ۶  فعالیت هایی که از گروه هزینه ای نام برده(سربار, مکان استفاده شده) استفاده می کنند را نشان می دهد. فعالیت ها(داده شده در جدول ۶) برای ساخت ماتریس های مقایسه جفتی استفاده می شوند. تعداد فعالیت های داده شده در جدول ۶ کمتر از تعداد فعالیت های داده شده در جدول ۴ است. دلیلش این است که جدول ۶ فقط شامل فعالیت هایی است که سربارهایی که نوع کنترل کننده آنها مکان استفاده شده است را مصرف می کنند. ماتریس مقایسه ی جفتی که در جدول ۷ نمایش داده شده با انجام مصاحبه با پرسنل عملیاتی به دست آمده است.
برای به دست آوردن رتبه بندی(سرعت مصرف منابع) فعالیت ها, پروسه AHP به کار برده شده(Saaty, 1980). ضرایب مصرف سربار با استفاده از برنامه منتخب کارشناس(Expert Choice) به دست آمد. داده های خام جمع آوری شده از مدیران بخش ها برای یافتن رتبه ی فعالیت ها با قرار دادن آن ها درون نرم افزار Expert Choice مورد بهره برداری قرار گرفت. رتبه منتج شده از فعالیت ها با یک ناپایداری کلی 0.09 به دست آمد(شکل ۷ را ببینید). یک نسبت ناپایداری 0.10 یا کمتر قابل قبول در نظر گرفته می شود, بنابراین ضریب داده شده در شکل ۷ می تواند به عنوان ضریب تخصیص منبع به کار رود. برای نمونه ضریب مصرف سربار برای اولین فعالیت(گرفتن اطلاعات تقاضا) به عنوان 0.165 مشخص شده و برای هفتمین فعالیت(آماده سازی و فرستادن اطلاع رسانی مربوط به رسیدن کالا به مشتری) 0.044 است.
یک کنترل کننده دیگر در جدول ۵ که با قطعیت شناخته نشده است زمان تراکنش هاست که کنترل کننده ی ده و دوازدهمین عنصر سربار(جدول ۵ را ببینید) است. فعالیت ها از این گروه هزینه ای استفاده می کنند و ضریب مصرفشان در شکل ۸ داده شده است. ناهماهنگی کل کمتر از 0.10 است, بنابراین ضریب داده شده در شکل ۸ می تواند به عنوان ضریب تخصیص منبع استفاده شود.
۴.۴) تخصیص منبع به مخزن هزینه
چهارمین قدم از روش ABC تخصیص منابع به مخزن های هزینه فعالیت ها بعد از تعیین ضریب های کنترل کننده مرحله اول است. فعالیت ها منابع را بر اساس کنترل کننده های هزینه شان مصرف می کنند. هر فعالیت که نقشه آن در مدل پروسه کشیده شده است با منابع مورد نیاز تطبیق داده می شود. سرعت های مصرف منبع مربوطه هم تعریف شده اند. Helberg et al. (1994) و Nachtmann and Al-Rifai (2004) با کمک یک ماتریس تخصیص عمل تخصیص سربارها را به مخازن هزینه انجام داده اند. Helberg et al. (1994) تخصیص را با استفاده از یک مقیاس صد(100-scale) انجام داده. در این مطالعه تخصیص منابع به مخازن هزینه با استفاده از یک ماتریس تخصیص(مقیاس ۱) انجام شده است. جدول ۸ نمایش دهنده ی ضرایب تخصیص برای هر یک از گروه های هزینه سربار است(۱۹ گروه سربار موجود است, جدول ۵ را ببینید). ضرایب داده شده در جدول ۸ گرفته شده از اطلاعات فعالیت یا تکنیک AHP(بخش ۴.۳) است. برای مثال ستون اول جدول ۸ از داده های حمل و نقل گرفته شده است. ۹۷٪ کیلومترهای کل طی شده توسط ماشین ها برای فعالیت حمل و نقل است و ۳٪ کیلومترهای کل برای فعالیت رفتن ماشین به نزد مشتری است. این را می توان از داده های تاریخی شرکت فهمید. بسیاری از ضرایب که در جدول ۸ داده شده است به یک شیوه مشابه به دست آمده اندو هرچند ضرایبی که با اطمینان شناخته نشده اند با استفاده از تکنیک AHP (شکل ۷ و ۸ را ببینید)گرفته شده و نتایجشان به ستون های مربوطه در جدول ۸ ریخته می شود. ستون های ۶,۱۰,۱۲ و ۱۴ با استفاده از AHP گرفته شده اند.
هر عنصر جدول ۵ با استفاده از ضرایب داده شده در جدول ۸ به ۱۷ فعالیت مختلف تخصیص شده است. برای مثال مصرف اولین فعالیت(گرفتن اطلاعات تقاضا) به این صورت به دست می آید:
 
 0:1000  107; 526 þ 0:1000  121; 203 þ 0:1648  10; 007
þ 0:1931  24; 504 þ 0:1000  24; 150 þ 0:1931  5621
þ 0:1648  9538 þ 0:1000  30; 053 þ 0:1000  80; 257
~= 45; 356
(اختلاف اینجا به دلیل گرد کردن ایجاد شده است)
تمام ضرایب یافت شده در بخش 4.3 در جدول قرار داده شده تا به گروه های هزینه ای جدول ۵ تخصیص یابد. سربارها تقسیم می شوند و مصرف هزینه ی کل قعالیت ها تعریف می شود(جدول ۹ را ببینید)

(شکل ۶)

(جدول ۵)

(جدول ۶)

(جدول ۷)

در این نقطه از مطالعه مزایای استفاده از ABC به عنوان یک روش هزینه یابی پا به صحنه می گزارد. بیشتر به این علت که تقسیم منبع به مخازن هزینه فعالیت در محاسبه ی مصرف منابع فعالیت های ارزش افزوده و غیر ارزش افزوده به مدیران کمک می کند. اگر یک فعالیت غیر ارزش افزوده منابع زیادی را در مقایسه با فعالیت های ارزش افزوده مصرف کند آن گاه این فعالیت یک کاندید برای بهینه سازی, جایگزینی یا حذف است.

(شکل ۷)

(شکل ۸)

(جدول ۸)

جدول ۹ همچنین کنترل کننده های مرحله دوم را معرفی می کند. تمام آنها با مصاحبه با مدیران بخش ها تعیین می شوند. برای نمونه 'زمان حمل و نقل' به عنوان یک کنترل کننده ی مرحله دوم برای تخصیص مخزن هزینه فعالیت 'گرفتن اطلاعات تقاضا' انتخاب می شود. 'تعداد حمل و نقل ها' به عنوان کنترل کننده ی مرحله دوم برای مخزن هزینه ی فعالیت 'آماده سازی توافق حمل و نقل' انتخاب می شود. ضرایب کنترل کننده هزینه مرحله دوم با استفاده از داده های تاریخی حسابداری(برای یک بازه ۹ ماهه)شرکت که در جدول ۱۰ داده شده است به دست آمد. ستون 'تعداد کل حمل و نقل ها' از جدول ۱۰ به عنوان یک کنترل کننده هزینه مرحله دوم برای مخزن هزینه فعالیت 'آماده سازی توافق حمل و نقل' به کار رفت.
۴.۵) تخصیص مخزن هزینه به عنصر هزینه
به عنوان قدم آخر ABC, مخازن هزینه بر اساس استفاده از مخزن هزینه فعالیت آنها به عناصر هزینه تخصیص می یابند. در این مرحله از ABC, هزینه تخصیص یافته فعالیت ها به عناصر هزینه یعنی به سرویس های حمل و نقل تخصیص می یابند. کنترل کننده های هزینه مرحله دوم در جدول ۹ به نمایش در آمده اند.

(جدول ۹)

(جدول ۱۰)

کنترل کننده های مرحله دوم در جدول ۱۰ نشان داده شده اند.
ضرایب تخصیص واحد با تقسیم هر جزء از جدول ۱۰ بر مجموع ستونش حساب می شود. برای نمونه 0.047 از 'تعداد کل حمل و نقل ها' از صادرات بلژیک (جدول ۱۱ را ببینید) با 49/1048=~0.047 (جدول ۱۰ را ببینید) یافته می شود.
بردار های واحد جدول ۱۱ برای تقسیم هزینه های فعالیت مربوطه به عناصر هزینه استفاده می شوند. برای نمونه تخصیص مخزن هزینه فعالیت اول(گرفتن اطلاعات تقاضا) با استفاده از 'زمان حمل و نقل' به عنوان کنترل کننده هزینه مرحله دوم ایجاد می شود.

(جدول ۱۱)

(جدول ۱۲)

(جدول ۱۳)

اولین ستون جدول ۱۲ با ضرب ماتریس ۱*۱ متعلق یه 'گرفتن اطلاعات تقاضا'(جدول ۹ را ببینید) با بک ماتریک ۱*۲۸ متعلق به ستون 'زمان حمل و نقل' متعلق به جدول ۱۱ حساب می شود. جدول ۱۲ نشان دهنده ی فرآیند تخصیص هزینه فعالیت به ۲۸ سرویس مختلف حمل و نقل است.
بعد از تخصیص هر هزینه فعالیت به عناصر هزینه با ضریب تقسیم هزینه مرتبطشان هزینه ی کل مصرف هر عنصر هزینه قابل تعیین است(جدول ۱۳ را ببینید). تخمین های هزینه منتج شده بعد از جمع کردن سربارهای کل و هزینه های مستقیم کل برای هر عنصر هزینه و سپس تقسیم بر تعداد کل حمل و نقل ها به دست می آیند. متوسط سربارها و هزینه های مستقیم یافت و به عنوان یک هزینه واحد برای هر جزء هزینه به کار برده می شوند زیرا هر عنصر هزینه به عنوان یک استاندارد برای هر سرویس حمل و نقل در نظر گرفته می شود.
۵) هزینه خدمات حمل و نقلی با TCA
۵.۱) در ایم مطالعه موردی هزینه ی مستقیم برای هر سرویس با تقسیم هزینه مستقیم کل سرویس ها بر تعداد سرویس های داده شده  در طول بازه زمانی ۹ ماهه به دست می آید. برای مثال هزینه مستقیم کل برای صادرات بلژیک $125,649 است. هزینه مستقیم بر اساس واحد این سرویس حمل و نقل به این صورت برای هر حمل و نقل محاسبه می شود 
($125,649)/(49 transportation) = $ 2564
هزینه مستقیم سرویس های دیگر به صورت مشابه محاسبه می شود.
۵.۲) تعیین هزینه غیر مستقیم
با روش هزینه یابی استاندارد و سنتی هزینه ی غیر مستقیم هر عنصر هزینه ای با استفاده از یک کنترل کننده ی هزینه حجم یکتا حساب می شود(Nachtmann and Al-Rifai, 2004; Tsai,1998; Helberg et al., 1994). همان طور که Gupta and Galloway (2003) عنوان کرده است, حسابداری هزینه ی سنتی از یک کنترل کننده هزینه استفاده می کند(کار مستقیم یا ساعت کار ماشین) به عنوان پایه تخصیص هزینه سربار در سازمان های تولیدی اما در سازمان های خدماتی مانند لجستیک  کنترل کننده های حسابداری هزینه سنتی به درستی کار نمی کند. فعالیت های لجستیکی شامل یک ساعت کار مستقیم برای سرویس ها یا هر نوع مواد خام نیست. بنابراین کنترل کننده های هزینه برای این مطالعه موردی با استفاده از پرسنل حسابداری به عنوان 'تعداد حمل و نقل ها' تعیین می شود. برای فاصله زمانی ۹ ماهه, ۱۰۴۸ سرویس حمل و نقل برای صادرات و واردات داده شده است(جدول ۱۰ را ببینید). با استفاده از TCA هزینه غیر مستقیم به هر ۲۸ سرویس مختلف از طریق تعداد کل حمل و نقل ها تخصیص داده می شود. هزینه های غیر مستقیم بر پایه واحد به وسیله ی معادله زیر محاسبه می شود:
سربار تخصیص داده شده به هر واحد سرویس = سربار کل/کنترل کننده هزینه انتخاب شده
(۱)
سربار کل شرکت $ 2,320,888.5 است برای بازه از پیش مشخص شده ی ۹ ماهه. به کمک معادله (۱) سربار متوسط برای هر سرویس می تواند به این ترتیب محاسبه شود:
($2,320,889)/(1048 حمل و نقل) = $2215/حمل و نقل

(جدول ۱۴)

(جدول ۱۵)

(شکل ۹)

بعد از تعیین هزینه های مستقیم و غیر مستقیم هر سرویس, هزینه کل با جمع هزینه غیرمستقیم تخصیص داده شده  و هزینه مستقیم متوسط هر عنصر هزینه به دست می آید. جدول ۱۴ هزینه ی هر عنصر هزینه ای را با داده های هزینه ای مربوطه نمایش می دهد.
در جدول ۱۵یک مقایسه ی مستقیم نتایج به دست آمده از ABC و TCA داده شده اند. برای مثال 14% اختلاف میان ABC و TCA برای سرویس صادرات بلژیک وجود دارد و ... . هرچند به نظر می آید که شرکت در حین انجام حمل و نقل از بلژیک به ترکیه بر اساس حسابداری هزینه ی سنتی یک سرویس سودآور انجام می دهد اما ABC خلاف این را ادعا می کند. براساس TCA به نظر می رسد که سود برابر $143 برای واردات بلژیک وجود دارد اما ABC یک ضرر برابر $ 1140 را برای این سرویس نمایش می دهد. ABC و تخمین هزینه ی سنتی همراه با هزینه شرکت حمل و نقل با هدف نمایش اختلاف ها در شکل ۹ آمده اند. به روشنی از شکل فهمیده می شود که اختلافات قابل توجهی میان ABC و TCA وجود دارد.
۶) نتیجه گیری
در این مقاله یک کاربرد از روش ABC برای یک شرکت حمل و نقل زمینی ارایه شده است. در مدل ABC حاضر از برنامه SIMPROCESS برای مدل سازی پروسه و از متدولوژی AHP برای تعیین پارامترهای کنترل کننده هزینه استفاده شده است. با هدف نمایش امکان استفاده از یک روش ABC پایه برای خدمات هزینه یابی یک شرکت حمل و نقل زمینی توضیحات پرجزییاتی داده شده است. همچنین نتایج گرفته شده از تحلیل ABC با هدف یافتن هر نوع اختلاف با نتایج روش حسابداری هزینه سنتی شکرت مقایسه شده است. مشاهده می شود که اختلاف قابل توجهی میان فرایند تخصیص هزینه کنونی شرکت و نتایج گرفته شده از ABC وجود دارد. فرایند حسابداری هزینه ی کنونی شرکت قادر به تقسیم درست سربار به سرویس ها نبود. این مقاله با نمایش چگونگی کابرد ABC همراه با بک مدلسازی فرایند کسب وکار در یک شرکت حمل و نقل زمینی از طریق یک مطالعه موردی پرجزییات یک کمک مفید به مجموعه مقالات مربوط به لجستیک نموده است.

تشکر و قدردانی
این کار به وسیله ی تامین مالی تحقیقات دانشگاه غازیانتپ(شماره پروژه: MF.07.04) پشتیبانی شد. اولین مولف(مکاتبه ای) همچنین از آکادمی علوم ترکیه(TUBA) برای پشتیبانی از مطالعات علمی اش متشکر است.

منابع و ماخذ   
